1092

certamen fert, nisi altero victo.

Spectantem interea populum donis

et missilibus moratur: utrique tan-

dem simul ictu pari laeso palmas
misit et rudes.

8 Missis sepe] Missio erat, quoties
laesu's aut victus victori eripiebatur
a principe vel munerario ex faventia
populi, quam significabat presso pol·
lice 3 quod accipio, pollicem iutra
palmam conditum, digitis fuisse pres·
sum. Viris] Gladiatoribus.

5 Lex erat ,⁸ ud digitum, ξω] Ad di-

» gitum pugnare dicebant, pro digitis

pugnare, quod uno verbo‘micare.’
Quintilian. l. 8. c. 5. ⁸ Ad digitum
concurrere' dixit incertus auctor ve·
teris Epigrammatis: ⁶ Lex erat, ad
digitum posita concurrere palma-⁹
Igitur ‘ad digitum pugnare-,⁹ et ‘di-
gitis pugnare’ idem3 ut et ⁴ ad ma-
num saltare’ et ‘manibus saltare ς’
quod est χειρονομεῖντ quid euim aliud
tam proprium pantomimi, quam τὰ λε-
γόμενα χερσὶ δεικνύειν, boc est, ‘ verba
manibus expedire Ρ Sdmas. Ad dign·-
tum,q·c.] Concursu digitorum a di-
micatione palmam inter se sortiti.
Petrus Scriverius, quem vide. Alii
sublato digito se victum agnoscere.
Sensus ergo poetae est: Lex erat
Cesaris, uti e duobus gladiatoribus
Priscus aut Verus ‘non prius palma
donaretur, quam alteruter sublato
digito se victum agnosceret; ita ut
palma et victoria concurrerent, si-
mulque jungerentur.

6 lauces, sm]- Obsonia in lanci-
bus et dona, ut reficeret animumque

NO'PAE VARlORUM m

adderet gladiatoribns3 vel populo,
quo patientius ferret longo pugne
moram.

9 studes] Scipiones3 quibus· vete-=
rani gladiatores donati in signum ma·
gisterii, liberi ab arena in reliquam
vitam pronuntiabantur. Rudis ita-

que distinguitur a missione: ‘ missio? .

enim liberabat gladiatorem in eum·
diem, vel in id munus: ‘Rudis’¹ in,
omnem vitam gladiatorem ab arena
liberum pronuntiabat, nisivolens ipse,-
vel pecunia, pugnaret. Tum missio
dabatur laeso et victo: rudis victori:
unde et pro magisterio ac praefec·
tura per Metapb. unde ‘ rude doua-
tus,’ liberatus a schola aut scribendi
labore. Palma, ssa] Praesentis cer·
taminis praemia·-

10 Hoc pretium, ξω] Missionem,
palmam,et rudem. -

11 Contigit hoc, qm] Ἐπιφόνημα
cum tecta palpatione, qua miraculum
hoc divinitati cuidam Caesaris adsig-
net.

Erro. xxx. 1 Da veniam,85c.] Haec
disticha vel mutila sunt et corrupta,
vel Martialis non sunt: ex fragmentis
illi adscribuntur.

Emffixxxx. 1 Cedere majori] Ut
AEneas de Lauso AEneid. lib. 1⁰.

2 Minor hostis] Cum vinc-it majo·
rem maxima laus est ς et in ludo Gla·
diatores inter se componi solebant.
Ignominiam enim judicaret gladiator
cum inferiore compon'13 et scit eum
sine gloria vinci, qui sine periculo
vincitur. Minori autem, si vincat,
maJor laus est.

